---
layout: page
title: "software Eng. lecture note"
permalink: /docs/softwareEng2025
---

# ソフトウェア工学　まとめ
## １）ソフトウェア工学の概論
### ソフトウェアとは
---
情報を扱うプロダクトそのもの、またはプロダクトを提供する手段のこと。

**定義：**
- 実行されることである特性や機能を提供する命令語群
- プログラムが適切に情報を扱うことを可能にするデータ構造
- プログラムの操作や使用法を記述した情報

**特徴：**
- 新しい環境や技術など時代の変化に合わせて適応、強化、拡張、再構築されなければならない
- ハードウェアとは異なり、劣化はしないが悪化はする

### ソフトウェア工学とは
---
品質、コスト、納期の最適なバランスを実現するための手法・方法論。

**定義：**

ソフトウェアの開発、運用、メンテナンスに対するシステマティックで規律ある、定量化できるアプローチの適用、すなわちソフトウェアに対するエンジニアリングの適用。（IEEE）

**手法・方法論など：**
- プラクティスの本質（how to solve it）
- Hookerの7原則
- Hyrumの法則

**ソフトウェア工学の必要性：**
- ソフトウェアの大規模化と複雑化
- 量、質ともにIT人材の不足
- 不測の事態に対応が求められる
- 利用の変化・多様化による不確実性の増大

社会の変化に伴ってソフトウェアの在り方も変化しなければいけない。

**ソフトウェア工学とプログラミングの違い：**
| | プログラミング | ソフトウェア工学 |
| --- | --- | --- |
| 時間 | コードを書いて終わり | 設計から運用・保守まで |
| スケール | 個人など小規模 | 企業全体など大規模 |
| トレードオフ | 良いコードを書くことが目的 | 時間の制約を基に作業量を変化させる |

**スケーラブルなソフトウェア：**

存在期間中であれば安全に変更可能なコードベースは持続可能であると言える。
- 主にスケールするもの
    - コスト
    - メモリ
    - ストレージ

    有限のリソースがスケールされる。

欠陥に対してコストがかかり、開発の終盤になるほどかかるコストは大きくなる。
- 主なコストの種類
    - 財務コスト（資金）
    - 資源コスト（CPU時間）
    - 人件コスト（エンジニアリング労力）

## ２）ソフトウェアライフサイクル
### 全体の流れ
---

1. ニーズの発生
2. 企画・計画
3. 要件定義
4. 設計
5. 制作
6. テスト・デバック
7. 運用・保守
8. サービスの終了

### 各項目について
---

**企画・計画：**

顧客のニーズを基にビジネス上またはシステム上の要求を具現化を行う。顧客とITベンダー側で認識の相違がないように慎重に行う。

**要件定義：**

実現する機能と実現しない機能を明確にする。テンプレートに従い漏れなく各項目を検討する工夫もある。内容を明確化することで見通しが立ったり、他企業からの協力を得やすくなるというメリットがある。

**設計：**

要件定義書を基にコーディングができるレベルの仕様書にする。（クラスやモジュールごとに分割するなど）WBSと呼ばれる手法が用いられることが多い。

**制作：**

設計書に従ってシステムの構築を行う。自社で開発を行うか外部に委託するか、外部に委託する場合はソースコードを納品物に含めるか否かを決める。

**テスト・デバック**

バグがないソフトウェアは存在しないという考えの元、テストをしてバグの発見・対処を行う。しかし、全てのことをテストするのは不可能なため、優先順位を決めてテストを行っている。

**運用・保守**

ソフトウェアの開発後も運用や保守の作業を行い、改善を図る。稼働しているときのデータを収集し、今後の開発に活かすという目的もある。また、開発者はプロジェクトから離れている可能性があるため、ドキュメンテーションにより文章でソフトウェアをの概要を残すことも重要である。

## ３）プロジェクト
### プロジェクトとは
---

プロジェクトとは必ず終わりがあり、独自の目的を達成するための仕事のことである。

**フォアキャスティング・バックキャスティング：**

フォアキャスティングとは現在の立ち位置から順に目標に向かっていくことであり、バックキャスティングは定めた目標に向けて何が必要かを計画して目標の達成に向かっていくことである。

**フォアキャスティング：**
- メリット
    - やることが明確で短時間で設定できる
    - バックキャスティングより時間がかからない
    
- デメリット
    - 目標に到達できない可能性がある
    - 目標と異なるところに到達する可能性がある

**バックキャスティング：**
- メリット
    - 目標に到達しやすい
    - 方向性を見誤りづらい

- デメリット
    - 目標を具体的にする必要がある
    - 筋道を立てることが大変

### ソフトウェア分析
---

ソフトウェアを可視化するために品質（Quality）、コスト（Cost）、納期（Delivery）のQCDの観点から分析する。QCDに優先度を決めてソフトウェアを分析する。

**ソフトウェアの評価：**
- コードの物量（ステップ数）
- コードの物量（オブジェクト容量）
- ファンクションポイント法
- 使い勝手

これらの評価指標を使い分けてソフトウェアを評価する。

### 開発プロセス
ソフトウェアの開発プロセスは様々なものがあり、主に以下のものが使われている。

**ウォーターフォール型開発プロセス：**

工程での全ての作業が終わってから次の工程に進む開発手法。
- メリット
    - 進捗の管理が容易
    - 成果物が明確

- デメリット
    - 後の工程にしわ寄せが集中するリスクがある
    - 基本的に前の工程に戻れない

**スパイラルモデル：**

プログラムの開発を小さなフェーズに分割し、フェーズを何週も回す開発手法。
- メリット
    - フェーズごとにフィードバックを得られるため、方向性を間違えにくい
    - テストの回数が多くなり潜在的なバグに気づきやすい

- デメリット
    - プロトタイプの作成に想定外の時間がかかる可能性がある。
    - 全体の進捗を把握しづらい

**反復型開発プロセス：**

ソフトウェアの機能を分割し、反復という単位で管理する開発手法。

- メリット
    - 顧客の要望を取り入れやすい
    - 部分的な納品が可能

- デメリット
    - 作業や管理業務が増える
    - 全体像が見えづらい

**アジャイルプロセス：**
短いサイクルで開発を行い、機能の開発が終わったらリリースを行って次の機能の開発を行っていく開発手法。

- メリット
    - 変化に柔軟に対応しやすい
    - 無駄が少ないソフトウェアを開発しやすい

- デメリット
    - 継続的に開発を行うため終わりが見えない
    - 経験豊富な人材が必要

どの開発手法にも一長一短があるため場面や顧客の要望によって変える必要がある。それぞれの良いところをとったハイブリッド型も使われることがある。

## ４）WBS（Work Breakdown Structure）
### WBSとは
---

WBSとはプロジェクトの目標を達成するために必要な要素や成果物を階層的に分解したものである。

- メリット
    - スコープが明確になる
    - 全体管理と作業計画が明確化する
    - WBSに則って実行するだけでいいため楽

### WBSの作り方
1. スコープを明確にする
    - トップダウン形式
    - バックキャスティング

2. 大きな作業をグルーピングする

3. グルーピングした作業の相互関連を考える
    - ある作業をしないとこの作業はできないなど
    - 例：データ収集の後にデータ分析をする

4. 各グループの作業を洗い出す
    - 漏れなくダブりなく洗い出す

## 5）Github Pages
### Github Pagesとは
---

Github上のリモートレポジトリの内容をウェブページとして公開できる。
- 更改はCI/CDによって自動で行われる
- Jekyllを使うことでmarkdownファイルを自動でhtml化できる
